# Chapter 8. 자바스크립트 기초

* 학습목표
  * HTML5의 공식적인 스크립트 언어인 자바스크립트의 기초적인 사항들을 살펴본다.
  * 자바스크립트 변수 선언 방법, 연산자 학습
  * 자바스크립트 조건문과 반복문 구조 이해
  * 자바스크립트 배열 생성 및 사용 학습



## 01. 자바스크립트 소개

* 사용자와 페이지 간의 상호작용이 이루어지는 동적인 웹 페이지 작성에 필요
* 자바스크립트는 웹 표준 프로그래밍 언어



* 자바와 자바스크립트의 차이
  * 자바
    * 소스 파일을 컴파일하여 실팽하는 컴파일 언어
    * 자바 가상 기계 위에서 실행
    * 별도의 소스 파일에 작성
    * 변수 타입을 반드시 작성해야 함
  * 자바스크립트
    * 브라우저가 소스 코드를 직접 해석해서 실행하는 인터프리트 언어
    * 브라우저 위에서 실행
    * HTML 파일 내에 삽입 가능
    * 변수 타입을 선언하지 않아도 사용 가능



* 자바스크립트 역사
  * 넷스케이프의 브랜드 아이크가 개발



* 자바스크립트 특징
  * 인터프리트 언어 : 컴파일 과정 필요없이 실행 가능
  * 동적 타이핑 : 변수의 자료형을 선언하지 않고도 사용할 수 있다.
  * 구조적 프로그래밍 지원 : C언어의 구조적 프로그래밍을 지원 (if-else, while, for 등 제어 구조 지원)
  * 객체 기반 : 객체 지향 언어(자바스크립트의 객체는 연관 배열)
  * 함수형 프로그래밍 지원 : 자바스크립트에서 함수는 일급 객체 (함수 그 자체로 객체)
    * 함수는 속성과 .call()과 같은 메서드를 가짐
  * 프로토타입 기반 : 자바스크립트는 상속을 위해 클래스 개념 대신 프로토타입을 사용



* 예시

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>My First JS</title>
</head>
<body>
    <script> /* 자바스크립트는 <script> ~ </script> 내에 기술된다. */
        var now = new Date(); /* 현재 시간을 가지고 있는 객체 생성 */
        document.write(now); /* 객체의 값을 화면에 표시 */
    </script>
</body>
</html>
```



## 02. 자바스크립트 용도

1. 이벤트에 반응하는 동작 구현
2. Ajax를 통해 전체 페이지를 다시 로드하지 않고서도 서버로부터 새로운 페이지 콘텐츠를 받거나 데이터를 제출할 때 사용
3. HTML 요소의 크기나 색상을 동적으로 변화 가능
4. 게임이나 애니메이션 같은 상호 대화적인 컨텐츠 구현
5. 사용자가 입력한 값을 검증하는 작업



* 예시 (버튼 클릭(이벤트) 시 동작)

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>JS1</title>
</head>
<body>
    <p>자바 스크립트는 이벤트에 반응할 수 있다.</p>
    <input type="button" value="버튼을 누르세요!" onclick="alert('반갑습니다')">
    <!-- alert() 함수는 많이 사용되지 않으나, 가끔 출력 코드 작성 시 편리함 -->
    <!-- onclick 이벤트는 버튼이 클릭되면 발생하는 이벤트 -->
</body>
</html>
```



* 자바스크립트의 미래
  * 본래 클라이언트 웹 페이지를 위한 프로그래밍 언어였지만, 용도가 확장되고 있다.
    * Node.js
      * 자바스크립트를 서버 프로그램 언어로 변화시키려는 노력의 산물
      * Node.js는 웹 서버와 같은 애플리케이션을 작성하기 위해 설계된 서버-사이드 소프르웨어 시스템
      * 이벤트-구동형이고 비동기적 입출력을 채택해 병렬처리 코어가 많은 컴퓨터에 효율적으로 실행
      * 서버단 개발
    * JQuery
      * 자바스크립트 라이브러리의 JQuery는 브라우저 뿐만 아니라 모바일 장치에서도 인기
      * 클라이언트단 개발
    * JSON
      * 자바스크립트의 객체 표기법인 JSON(JavaScript Object Notation)은 개발 언어 독립적인 데이터 형식으로 데이터 전송용 XML을 대체하고 있다.
      * 문서 데이터베이스의 표준 저장 형식으로도 사용된다.
  * 즉 클라이언트에서 JQuery를 이용해 클라이언트 애플리케이션을 개발하고 JSON으로 서버와 데이터를 주고 받을 수 잇다. 또 서버에서는 Node.js를 통해 서버 프로그램을 개발한다.



## 03. 자바스크립트의 위치

자바스크립트도 HTML 문서에 3가지 방식으로 삽입할 수 있다.

1. 내부 자바스크립트 (script 태그 내부)

   * 자바스크립트는 script ~ /script 태그 내부에 위치한다.

   * 자바스크립트는 head나 body 섹션 안에 위치 가능하다.

   * ```html
     <!DOCTYPE html>
     <html>
     <head>
         <title>Document</title>
         <script>
             document.write("Hello World") /* head 섹션 내에 위치한 것이 더 바람직 */
         </script>
     </head>
     <body>
     
     </body>
     </html>
     ```

     * document.write()는 document 객체에 write 메서드를 호출하는 문장
     * 객체 : 속성과 동작을 한데 모아둔 것, 메서드 : 동작
     * document.write() 사용 시 주의할 점은 이것이 HTML 문서에 내용을 추가하는 메서드이지만 HTML 페이지가 완전히 로드된 후에 이를 호출하면 기존 HTML 문서의 내용을 모두 지우고 다시 쓴다.

2. 외부 자바스크립트 (.js 파일을 <script src=".js">로 연결)

   * 외부 자바스크립트 파일은 흔히 여러 웹페이지에서 공통적으로 사용하는 코드를 포함하고 있다.
   * 확장자 파일명은 .js 이다.
   * 이를 사용하기 위해서 <script> 태그의 src 속성으로 외부 스크립트 파일 이름을 입력하면 된다.
   * 외부 스크립트에서는 script 태그 사용 X, 순수한 자바스크립트 코드만을 사용

3. 인라인 자바스크립트 (button id="bt" onclick="")

   * HTML 태그 내부에 이벤트 속성으로 삽입 가능 (필요한 경우에만 사용하기)

   * ```html
     <!DOCTYPE html>
     <html>
     <head>
         <title>js inline</title>
     </head>
     <body>
         <button type="button" onclick="alert('반갑습니다')">버튼을 누르세요!</button>
     </body>
     </html><!DOCTYPE html>
     <html>
     <head>
         <title>js inline</title>
     </head>
     <body>
         <button type="button" onclick="alert('반갑습니다')">버튼을 누르세요!</button>
     </body>
     </html>
     ```

     

* 참고

  자바스크립트 소스를 입력하고 바로 출력을 받아보려면 콘솔 사용도 좋다.

  F12를 누르면 개발자 도구창이 등장하고 콘솔을 선택하면 된다.

  콘솔에서는 JS 소스를 입력하고 엔터키를 누르면 바로 실행되어 결과를 보여준다.



* JS를 head에 넣는 것과 body에 넣는 것의 차이점
  * 대원칙은 JS는 읽히면서 바로 실행됨
  * 따라서 head에 넣으면 body보다 먼저 실행되는 것이 보장된다.
  * 먄약 body 안에 배치 시 맨 아래 ㅇ



## 04. 문장

* 자바스크립트는 브라우저에 의해 실행되는 문장의 순서 있는 ㅣㅂ합이다.



* 문장
  * 자바스크립트 문장은 웹 브라우저에게 내리는 명령이라고 간주할 수 있다.
  * 문장은 웹 브라우저가 무엇을 해야 하는지를 지시한다.
  * 각 문장 끝에는 세미콜론(;)을 붙인다. 이것은 문장을 분리한다.
  * 세미콜론 생략도 가능하며, 줄이 바뀌면 문장이 끝난 것으로 간주한다.
  * 문장이 모여 코드가 되며, 각 문장은 브라우저에 의해 작성된 순서대로 실행된다.



* 블록

  * 자바스크립트 문장은 블록으로 묶일 수 있다. 

  * 블록은 {}이며 목적은 여러 개의 문장을 묶어 함께 실행하기 위함이다.

    {

    ​			document.write("Hello World!");

    ​			document.write("How are you?");

    }



* 문자 집합과 대소문자 구별
  * 자바스크립트는 유니코드 문자 집합 버전 3을 지원한다.
  * 유니코드는 전세계의 모든 문자를 나타낼 수 있다.
  * 자바스크립트는 대소문자를 구별한다. (HTML은 대소문자를 구분하지 않는다.)
  * 따라서 자바스크립트에서 HTML의 태그와 속성 이름은 소문자로 적어야 한다.
  * 자바스크립트는 공백 문자를 모두 무시한다.



* 주석문
  * 한 문장 주석은 //를 사용하면 된다.
  * 다중 문장 주석은 /* */ 를 사용하면 된다.



## 05. 변수

* 변수는 데이터를 저장하는 상자로 생각할 수 있다.

* 자바스크립트에서 변수 선언은 var로 선언한다.

  var = x ;

  * var : 변수가 선언된다는 것을 나타낸다.
  * x : 변수 이름, 스크립트에서 유일해야 한다.
  * ; : 세미콜론은 하나의 문장이 끝났음을 나타낸다.
  
* 변수 명명 규칙

  * 문자로 시작 (숫자 시작 x)
  * $나 _로 시작할 수 있다.
  * 대소문자 구분한다.

